Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Connaissez-vous la Pachamama ?
La Pachamama, c'est une déesse
de la culture inca.
Ma mère est péruvienne,
donc j'ai été bercée par cette légende.
Mama, ça veut dire mère, mère nourricière,
celle qui prend soin ;
pacha, c'est la terre, le sol, le monde,
jusqu'au cosmos.
Pour les Incas, il n'y a pas de différence
entre le temps et l'espace.
L'espace-temps s'appelle Pacha.
La Pachamama, c'est celle
qui prend soin de tous, de tout le vivant,
et de l'espace-temps.
Cette légende m'a vraiment touchée petite
et je me suis toujours sentie
l'héritière en fait de cette culture.
Alors 20 ans plus tard, je suis allée
sur les traces de mes origines au Pérou.
Et là il s'est passé quelque chose :
j'ai rencontré les descendants
de mes ancêtres
et cette femme formidable
à qui on ne donne plus d'âge,
qui m'a parlé dans sa langue -
qui n'était même pas de l'espagnol,
puisque elle parlait quechua.
Je n'ai pas compris ce qu'elle m'a
dit, mais quelque chose est passé,
un message en tout cas, puissant.
Peut-être que c'était la Pachamama
qui avait attrapé une tenue
et qui était venue me parler.
Cette culture, elle est formidable.
On voit un petit peu encore les vestiges
de ce qu'étaient les Incas.
Ils ont construit des forteresses
à 2 500 mètres d'altitude,
ils ont trouvé des solutions
pour produire de la nourriture
dans ces conditions extrêmes.
Et là, il y a quelque chose
qui a travaillé en moi.
J'ai trouvé ça formidable,
cette résilience en fait,
cette façon de trouver des solutions
et de réussir à nourrir tout le monde.
Ils avaient un système
très intéressant de vie
qu'on pourrait assimiler
à la permaculture.
Petite, on m'appelait Pocahontas,
Poc pour les intimes.
Du coup, quand j'étais au Pérou,
il y a une chanson qui m'est revenue,
la chanson du dessin animé Pocahontas
que vous connaissez peut-être,
« L'air du vent ».
♫ Mais la terre n'est que poussière ♫
♫ tant que l'homme ignore comment ♫
♫ il peut peindre de mille couleurs ♫
♫ l'air du vent ♫
C'est une superbe invitation en fait
à observer la nature autrement.
Réussir à peindre de mille couleurs
l'air du vent.
Victor Hugo disait :
« Il est triste de penser
que la nature nous parle
mais que l'homme n'écoute pas. »
Là aussi, les sens
devraient être développés
pour pouvoir voir un peu toute la beauté,
la merveille, qu'est la nature en réalité.
Moi, je suis une urbaine, j'ai vécu
à la ville, je suis née à côté de Paris,
je n'ai pas été dans une culture paysanne
de la terre.
Pourtant ça a toujours évoqué
quelque chose d'important pour moi.
Et donc à ce retour du Pérou,
j'ai décidé de changer de vie.
Je travaillais dans l'immobilier
à Paris sur les Champs Élysées.
J'ai démissionné et je suis partie
en Normandie créer ma propre ferme.
Alors, c'est une aventure quand
on est une « nima » comme moi !
Qu'est-ce qu'une nima ?
C'est une Non Issue du Milieu Agricole.
Mais on y arrive !
Et puis la Pachamama, elle nous enseigne
des choses importantes :
sortir du schéma pyramidal
dans lequel on est aujourd'hui
qui consomme la Terre
et aller vers quelque chose de circulaire
où on est tous en harmonie.
C'est une leçon très importante
de la Pachamama.
Et aussi qu'il n'y a pas de plan B.
Nous devons réduire
notre empreinte sur Terre
si nous voulons laisser une chance
aux générations futures
de voir la beauté de la nature.
Il n'y a pas de planète B
mais notre planète bleue,
elle est merveilleuse.
C'est le message de Ban Ki Moon
et très récemment aussi, de Nicolas Hulot.
Je pense que beaucoup de gens
comme moi se posent des questions.
Eh bien, j'ai trouvé une solution :
ça s'appelle la permaculture.
Qu'est-ce que c'est que la permaculture ?
C'est un mode de vie en fait,
avec des pétales.
On va s'occuper de tout notre quotidien
et réduire notre empreinte,
être résilient et développer la vie,
partager les ressources équitablement
et prendre soin de l'humain.
Donc vous allez pouvoir faire le pétale,
par exemple, de l'habitat,
avec de l'écoconstruction,
de la gouvernance en essayant de faire
les choses plus en rond qu'en pyramide,
de l'éducation de vos enfants, en allant
vers des éducations alternatives,
et bien sûr l'agriculture,
en allant vers l'agroécologie.
C'est quelque chose qui m'a beaucoup
inspirée dans le cadre de la ferme,
où on a pu mettre en pratique
la magie de la nature.
Imaginez-vous,
est-ce qu'il y a un meilleur placement
que la nature ?
Vous plantez un haricot -
il n'est pas magique, un haricot normal -
vous en récoltez cent.
C'est quand même merveilleux !
Donc toutes ces choses
qu'on a pratiquées à la ferme,
ça a été beaucoup d'erreurs,
mais ce n'était pas des échecs
si on en tire une leçon.
Et de toutes ces expériences,
j'en ai écrit un livre à destination
des gens comme moi, les « nimas »,
non issus du milieu agricole.
Parce qu'on est de plus en plus nombreux
à vouloir ce retour à la terre
et à participer au changement.
C'est de ce mouvement dont je suis venue
vous parler aujourd'hui aussi,
de ce retour à la terre,
de tous ces jeunes qui empruntent
le chemin de la nature
et qui suivent les enseignements
de la permaculture et de la Pachamama.
Alors, oui,
ce n'est pas facile tous les jours.
On ne va pas vous mentir,
c'est un métier difficile,
surtout quand on n'a travaillé
que dans des bureaux.
La terre est basse, très basse.
On a mal au dos, on a les ongles sales,
mais qu'est-ce qu'on dort bien !
Comme une souche !
Et on a vraiment eu l'impression
de faire quelque chose de notre journée.
Et puis cette terre, elle est exigeante
mais elle nous soigne,
elle nous connecte au moment présent.
Et les plantes qui poussent
dans notre ferme
sont là aussi pour nous aider.
Un rhume, on prend du thym,
la sauge quand on a mal au ventre, etc.
La nature est bien faite.
Alors j'avais à cœur, bien sûr,
pour retrouver mes racines incas,
d'aller vers la diversité,
plein de variétés en fait
parce qu'aujourd'hui on trouve
trois variétés de tomates en supermarché
mais il en existe des milliers !
Au Pérou, ils ont mille variétés de
tomates, mille de pommes de terre !
On ne les a pas toutes cultivées,
on en a cultivé quand même beaucoup.
C'est ça qui est beau,
ces couleurs, ces goûts,
ces saveurs, cette fraîcheur
qu'on ne retrouve plus forcément
dans les produits qu'on trouve
aujourd'hui dans les commerces.
Prendre soin de la terre,
il y a quelques règles
fondamentales en agroécologie,
et on a surtout un allié extraordinaire :
c'est le ver de terre.
Plus vous avez de vers de terre,
plus votre terre est riche,
et elle donnera de bons légumes.
Et pour faire venir les vers de terre,
on prend soin de la vie.
On plante des arbres,
on sème des engrais verts,
on amène de l'amendement, du fumier,
on ne retourne pas le sol,
on ne touche plus au sol.
Les vers de terre fonctionnent
mieux que les tracteurs,
ils ne fonctionnent pas
aux énergies fossiles,
ils travaillent bénévolement,
ils ne prennent pas de vacances.
Alors, la plus grande galère pour nous, la
plus grande difficulté dans nos métiers,
c'est qu'on est frappés de plein fouet,
déjà, dès maintenant,
par le réchauffement climatique,
le bouleversement climatique.
Des neiges alors qu'on ne les attend plus,
des gels tardifs qui durent trois jours,
des pluies torrentielles, la sécheresse
même en Normandie, imaginez-vous.
On a vu des sécheresses incroyables.
Donc, il faut prendre les choses
avec philosophie.
Et n'est pas philosophe qui veut.
Pour être un vrai philosophe,
il faut laisser pleuvoir quand il pleut.
La paysannerie vous rend très philosophe.
Tout ce mouvement est en train
de prendre de l'ampleur en France.
Et tant mieux parce qu'on est en train
de prouver qu'on peut cultiver sans chimie
avec du bon sens,
en développant les liens humains,
et en satisfaisant tout le monde.
Là on voit les clients de l'AMAP
qui viennent chercher les légumes,
il y a de la vie qui revient
dans les villages grâce à nos fermes.
Et la solidarité aussi, on en a besoin.
Je travaille maintenant
pour une association
qui s'appelle « Fermes d'avenir »
et qui a fait le tour
de la France l'année dernière -
un tour de France en tout cas -
des initiatives agroécologiques :
on a visité 220 fermes.
Et toutes ces fermes ont ça
en commun d'être en agroécologie
et de s'inspirer de la permaculture,
de la nature pour faire mieux.
Et je pense là à tous ces visages
que j'ai croisés,
à Laurianne et Charles
avec leur élevage de cochons,
à Villemarie avec ses légumes spirituels,
au surfeur maraîcher, Bénicou,
à l'éco-lieu du 100ème nom
qui réinvente un vivre ensemble.
Toutes ces personnes
sont en train de réinventer
un monde meilleur pour demain.
Tous, nous nous battons
pour que la Terre soit plus belle
et qu'il ait plus de lien
en harmonie avec la nature.
Alors maintenant,
j'ai la dernière petite graine spéciale
qui est en train de grandir en moi,
à qui je vais transmettre tout ça,
à qui je vais apprendre à planter,
et à qui je vais montrer Pocahontas
pour l'inspirer.
Et je vous invite tous à rejoindre
cette ronde de la permaculture
et à inventer avec nous
le monde de demain.
Je vous remercie.
(Applaudissements)